عرب أوشاغي قرية سورية تتبع ناحية معبطلي في منطقة عفرين بريف
حلب الشمالي،
Arab Ushaghi is a Syrian village belonging to the Maabatli
sub-district in the Afrin region, northern Aleppo
countryside,
وتبعد عن عفرين قرابة العشرين كيلومتراً.
and is located approximately 20 kilometers away from Afrin.
يتميز أهالي هذه القرية باعتمادهم بشكل أساسي على زراعة
الزيتون
The people of this village are characterized by their
primary reliance on olive cultivation,
وبارتفاع نسبة التعليم فيها.
and by the high rate of education there.
تابعونا في هذه الجولة من قرية عرب أوشاغي.
Join us on this tour of the village of Arab Ushaghi.
عرب أوشاغي، قرية سورية تتبع ناحية معبطلي في منطقة عفرين بريف
حلب الشمالي،
Arab Ushaghi is a Syrian village belonging to the Maabatli
sub-district in the Afrin region of the northern Aleppo
countryside.
وتقع غرب عفرين بعشرين كيلومتر.
It is located 20 kilometers west of Afrin.
يحدها غرباً قريتا خازيان فوقاني وتحتاني،
It is bordered to the west by the villages of Khazian
Fawqani and Tahtani,
وشرقاً قرية القنطرة وناحية معبطلي.
and to the east by the village of Qantara and the Maabatli
sub-district.
اسم القرية يعني باللغة الكردية أبناء العرب.
The name of the village means "Sons of the Arabs" in the
Kurdish language.
يبلغ عدد سكانها ألفي نسمة من الأهالي والمهجرين من أرياف حلب
وإدلب ودير الزور وغوطة دمشق.
Its population is two thousand people, consisting of locals
and displaced people from the countrysides of Aleppo, Idlib,
Deir ez-Zor, and the Damascus Ghouta.
لجأ قرابة ألفين من أبنائها إلى تركيا وأوروبا،
About two thousand of its people have sought refuge in
Turkey and Europe,
وبعضهم يسكن في مدينة حلب وما حولها.
and some of them live in and around the city of Aleppo.
أهل القرية من العرب الذين امتهنوا تربية الأغنام
The people of the village are Arabs who took up sheep
breeding
وجاؤوا من جبل الحص جنوب حلب واستقروا فيها،
and came from Jabal al-Hass south of Aleppo and settled
there,
وأيضاً من العائلات الكردية التي كانت تسكن في القرى المجاورة.
as well as Kurdish families who used to live in neighboring
villages.
تبلغ مساحة القرية أربعمئة وخمسين هكتار،
The area of the village is 450 hectares,
مزروعة بأشجار الزيتون والجوز واللوز والرمان والعنب والتين.
planted with olive, walnut, almond, pomegranate, grape, and
fig trees.
يعتمد أهلها على زراعة الزيتون بشكل أساسي،
Its people rely primarily on olive cultivation,
حيث يوجد في القرية خمسون ألف شجرة من النوعين الزيتي
والخلخالي.
as there are fifty thousand trees of the Zayti and Khalkhali
varieties in the village.
يوجد فيها ست معاصر للزيتون، يعمل منها ثلاث الآن.
It has six olive presses, three of which are currently
operating.
كما يوجد فيها مئتي رأس من الغنم.
There are also two hundred heads of sheep.
تشرب القرية من بئر ارتوازي في الجهة الشمالية الغربية منها.
The village drinks from an artesian well in its northwestern
part.
يوجد فيها مدرسة واحدة للمرحلة الابتدائية والإعدادية تضم
مئتين وخمسين طالب،
It has one primary and middle school with 250 students,
وتعرف بارتفاع نسبة التعليم فيها.
and it is known for its high rate of education.
يبلغ عدد سكان قرية عرب أوشاغي حالياً حوالي ألفي نسمة من
أهالي القرية
The population of the village of Arab Ushaghi is currently
about two thousand people, from the people of the village
ومن النازحين من مناطق سورية مختلفة.
and from displaced people from different Syrian regions.
فيما تبلغ نسبة اللاجئين من شباب القرية إلى تركيا وأوروبا
While the percentage of refugees among the village's youth
to Turkey and Europe
قرابة الثمانين بالمئة من الشباب.
is approximately 80% of the youth.
يعمل معظم السكان في الزراعة وخاصة زراعة الزيتون،
Most of the residents work in agriculture, especially olive
cultivation,
فيما ترتفع فيها نسبة التعليم.
while the rate of education is high.
لمعرفة واقع ونمط حياة أهالي قرية عرب أوشاغي،
To learn about the reality and lifestyle of the people of
Arab Ushaghi village,
سنكون معكم في هذه الفقرة داخل حارات وسوق قرية عرب أوشاغي.
we will be with you in this segment inside the alleys and
market of Arab Ushaghi village.
تابعونا.
Join us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Praise be to God.
طفي شوي.
Turn it off a bit.
عم نهرب الزيت، عم ننزل لتحت.
We are smuggling the oil, taking it down.
وين رايح؟
Where are you going?
ع المي.
To the water.
ع المي ولا عم تسقي الزيتون؟
To the water or are you watering the olives?
لا للمي، مشان الشرب.
No, to the water, for drinking.
حضرتك من هون ولا نازح؟
Are you from here or are you displaced?
من الضيعة.
From the village.
احكي لي شو وضعك شلون عايشين؟
Tell me, what's your situation, how are you living?
الحمد لله رب العالمين نحن بألف خير الحمد لله رب العالمين
وكويسين،
Praise be to God, Lord of the Worlds, we are very well.
Praise be to God, Lord of the Worlds, and we are fine.
الجاي لعنا كويس ونحن كويسين.
Whoever comes to us is fine, and we are fine.
الحمد لله. احكي لي ع الزيتون عندكن. ما عم تسقوه هلق؟
Praise be to God. Tell me about the olives you have. Aren't
you watering them now?
والله الزيتون كويس، نصه حامل ونصه مو حامل، يعني رحمة الله.
By God, the olives are good. Half of them are bearing fruit
and half are not, I mean, it's a mercy from God.
ما عم تسقوه هلق؟ مو هلق وقت السقاية؟
Aren't you watering them now? Isn't now the time to water?
لا والله، إذا كان أرضه قاسي وفي حجر بده مي، أرض بيضا ما بدها
مي.
No, by God. If the land is hard and has rocks, it needs
water. White soil doesn't need water.
ما بدها مي. احكي لي شقد يعني هون انتاج الزيتون عندكم، شو
أنواع الزيتون اللي عندكم هون؟
It doesn't need water. Tell me, how much is the olive
production here? What types of olives do you have here?
في نوعين، نوع زيتي ونوع خلوة... جبلي.
There are two types: the Zayti type and the Khalwa type...
mountain.
شو اسمه التاني قلت لي؟ الأول زيتي...
What is the second one called, you said? The first is
Zayti...
جبلي خلخالي.
Mountain, Khalkhali.
هادا بيصير مكلّس مو؟
This one is for pickling, right?
إي مشان مكلس.
Yes, for pickling.
أيوا. شلون انتاج الزيتون عندكم هون؟
I see. How is the olive production here?
والله الحمد لله، ماشي الحال، يعني ما نموت ولا نشبع.
By God, praise be to God, it's okay. I mean, we don't die
and we don't get full.
هيك؟ في سنة إي في سنة لأ، مو هيك؟
Like that? One year yes, one year no, right?
إي في سنة إي في سنة لأ، هادا هو.
Yes, one year yes, one year no, that's it.
متأكد؟
Are you sure?
إي من رحمة الله، مبين من جدنا هيك عم بيصير.
Yes, by God's mercy. It's been happening like this since our
grandfather's time.
حدا قلي إنو أنتو هون لما بتستقبلوا الضيف،
Someone told me that here, when you welcome a guest,
يعني بتطعموه الصبح تين. ليش بتطعموه تين؟
I mean, you feed them figs in the morning. Why do you feed
them figs?
إي هاي من منطقة حماة وحمص، ضيف بيجي لعندهم، بقول له خذ عمك ع
التينات خليه ياكل له.
Ah, this is from the area of Hama and Homs. When a guest
comes to them, he tells him, "Take your uncle to the fig
trees and let him eat."
مشان بياكل أكل شوي.
So he eats a little food.
ليش؟
Why?
أهلاً وسهلاً هيك عم بقول له.
Welcome, that's what he's telling him.
نحن العرب هون، وخاصة قريتنا وكل القرية كويسين، ونحن كويسين.
We Arabs here, especially our village and the whole village,
are good, and we are good.
الضيف بيجي لعنا منقدره وأهلاً وسهلاً فيكم.
The guest who comes to us, we respect him, and you are
welcome.
حياك الله.
God bless you.
أهلاً وسهلاً بالجماعة الطيبين وأهلاً فيكم، الله يديمكم يا
رب.
Welcome to the good people, and welcome to you. May God keep
you, Lord.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلين أخوي أهلاً وسهلاً.
Welcome brother, welcome.
أهلين فيك بالأبوازات كمان حبيب قلبنا.
Welcome to you with kisses too, our beloved.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
السلام عليكم شلونك؟
Peace be upon you, how are you?
الحمد لله.
Praise be to God.
نتعرف عليك؟
May we know your name?
منعرف عليك شكري محمد ملا علي من عرب أوشاغي.
I can introduce myself, Shukri Muhammad Malla Ali from Arab
Ushaghi.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
أهلاً فيك. مريض جاية لعنا آخذ دواء، عم تفضل.
Welcome. A patient came to us to get medicine, go ahead.
آخذ دواء من وين؟ من الصيدلية؟
Got medicine from where? From the pharmacy?
آه من الصيدلية. إيوه دواء كان أول عم نشتريه بميتين ليرة هلأ
بـ 5000 و 6000.
Yes, from the pharmacy. Yes, medicine we used to buy for 200
liras is now 5,000 and 6,000.
هي حالتنا أول شيء.
That's our situation first of all.
سلامتك.
Get well soon.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
شلون الوضع هون احكيلي عن وضع الناس هون شلون؟
How is the situation here? Tell me about the situation of
the people here, how is it?
الأوضاع تعبان.
The situations are tiring.
شلون يعني؟
How so?
تعبان من كل شي.
Tiring from everything.
من الأكل من الشرب، من الفقر من كل شي.
From food, from drink, from poverty, from everything.
مين بده يعاونّا؟ الله بيعاونّا بس.
Who is going to help us? Only God helps us.
لا إله إلا الله. لكن هاد كم دواه عم تشتري قديش؟
There is no god but God. So this medicine, how much are you
buying it for?
بـ 2000 هلأ بـ 10000.
For 2,000, now it's 10,000.
إي 10000.
This is 10,000?
Yes, 10,000.
من وين عم تجيب 10000؟ هلا أنتوا يعني كيف عايشين، على أي
أساس؟
Where are you getting 10,000 from? Now, how are you living,
on what basis?
عايشين بالزفت. شلون قلك بالزفت!
Living miserably. How can I say it, miserably!
أقول لك معيشة زفت! مادة ما في، مصاري ما في، واسطات ما في.
Let me tell you, a miserable living! There is no substance,
there is no money, there are no connections.
طيب الزراعة أنتو عايشين ع الزراعة ولا ع تربية الحيوانات ولا
إيش؟
Well, agriculture, are you living on agriculture or animal
husbandry or what?
سلامتك، زراعة.
Your safety, agriculture.
كمان زراعة ما مخلين شي، عاد الوزارات عم نشوف ما في شي.
Also agriculture, they haven't left anything. The
ministries, we see there is nothing.
كم شجرة زيتون عندك؟
How many olive trees do you have?
شجرة؟ 400 شجرة.
Trees? 400 trees.
ما شاء الله. غيره إيش في عندك؟
Mashallah. What else do you have?
إي في عندي رحمة رب العالمين.
Yes, I have the mercy of the Lord of the Worlds.
عندك حيوانات؟
Do you have animals?
في عندي معزتين.
I have two goats.
فقط؟
Only?
بس على الأكل ع المونة.
Just for food, for provisions.
أنا عمري 57 سنة. ما فيني أشتغل، وين بدي أروح؟
I am 57 years old. I can't work, where am I supposed to go?
إي شو، شو مرضك إنت؟
What is your illness?
أقول لك حساسية معي.
I tell you I have allergies.
سلامتك.
Get well soon.
الله يعطيك العافية، خلينا نشوف الدكان.
May God keep you safe.
May God give you health. Let's see the shop.
تشرف.
It's an honor.
يا رب.
Oh Lord.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
سلامة يا هلا.
Peace, welcome.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله كثير.
Praise be to God a lot.
نتعرف عليك؟
May we know your name?
محمد يوسف شكري.
Muhammad Youssef Shukri.
أهلاً وسهلاً فيك. من عرب أوشاغي؟
Welcome. From Arab Ushaghi?
إي من عرب أوشاغي.
Yes, from Arab Ushaghi.
صاحب هالمحل.
The owner of this shop.
احكيلي إيشو الأسعار عندك هون؟
Tell me, what are the prices you have here?
كل شي خضرة رخيص مو متل الأول.
All vegetables are cheap, not like before.
يعني خيار بـ 400، بندورة بـ 400 هون بالضيعة.
How so?
I mean cucumbers are 400, tomatoes are 400 here in the
village.
إنت هادا معتبره رخيص؟
You consider this cheap?
إي رخيص، يعني الأولي بالشتوية كان غالي.
Yes, cheap. I mean before in the winter it was expensive.
الشتوية.
In the winter.
هلا رخيص يعني.
Now it's cheap, I mean.
إيش في عندك غير الخضرة؟
What else do you have besides vegetables?
هي الدكانة فاضية.
This shop is empty.
هون كمان سمانة بتشتغل؟
Do you also work as a grocer here?
إي سمانة بشتغل.
Yes, I work as a grocer.
طيب، وضع الناس هون شلون، بيشتروا منك بالدين ولا بيشتروا منك
نقدي؟
Well, how is the situation of the people here? Do they buy
from you on credit or in cash?
والله اللي بيشتري بالدين بيروح وما بيرجع.
By God, whoever buys on credit goes and doesn't come back.
ما بيرجع.
Doesn't come back?
Doesn't come back.
مفكرين مال أبونا!
Thinking it's our father's money!
خلينا نوقف هون.
Let's stop here.
إي.
Yes.
يعني بس أنا ما قلت لي يعني بيشتروا بالدين أكتر ولا بيشتروا
بالنقدي؟
I mean, but you didn't tell me, do they buy more on credit
or do they buy in cash?
نقدي ما نعطي دين، بنقدر عليه وما نعطي بالدين.
Cash, we don't give credit. We handle what we can and don't
give on credit.
أيوة.
I see.
بس عطيته ما بيرجعون.
But if I give it to him, they don't return it.
طيب النازحين زباينك أكتر ولا أهل الضيعة؟
Well, are the displaced people your customers more, or the
people of the village?
قد بعض تقريباً.
About the same.
شلون وضع النازحين؟
How is the situation of the displaced people?
النازحين وضعهم ماشي الحال.
The displaced people, their situation is okay.
إيش حالهم؟
How are they?
في منهم تعبانين وفي منهم مليحين.
Some of them are tired and some of them are doing well.
وأهل الضيعة؟
And the people of the village?
أهل الضيعة كمان ماشي، وسط يعني. كله وسط.
The people of the village are also okay, average. Everything
is average.
يعني تنيناتن سوى متل بعض؟
So both are the same?
لا متل بعض، كله صاير بقلب بعض.
No, like each other, everything is mixed together.
شقد بتبيع بالنهار هون؟
How much do you sell a day here?
بـ 50 ألف.
For 50 thousand.
نعمة الله.
God's blessing.
نعمة.
A blessing.
شقد عمرك إنت؟
How old are you?
57.
ما شاء الله، شو شباب 57!
Mashallah, what a youth at 57!
شو كنت تشتغل سابقاً؟
What did you work as previously?
سمان والله.
Grocer, by God.
كمان سمان؟
Also a grocer?
سرحت من جيش وسمان لهلأ.
I was discharged from the army and have been a grocer until
now.
هون بهالضيعة؟
Here in this village?
من هالضيعة.
In this village.
يلا الله يعطيك العافية.
Well, may God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health.
تفضلوا برّدوا تفضلوا.
Peace be upon you.
Please, cool down, please.
شكراً شكراً. السلام عليكم.
Thank you, thank you. Peace be upon you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شلونك؟
How are you?
والله الحمد لله.
By God, praise be to God.
تسمح لي أقعد جنبك شوي أحكي معك شوي؟
Will you allow me to sit next to you for a bit and talk to
you a bit?
يا رب.
Sir.
Oh Lord.
أتعرف عليك؟
May I know your name?
سامي من ريف حلب من قرية تديل.
Sami from the Aleppo countryside, from the village of
Tadeel.
أهلاً وسهلاً فيك. قديش صار لك نازح لهون؟
Welcome. How long have you been displaced here?
صار لنا شي ست أشهر.
It's been about six months for us.
ست أشهر.
Six months.
شلون هون وضعكم هون؟
How is your situation here?
والله الحمد لله.
By God, praise be to God.
مستورة.
Covered [decent].
شو عم تشتغلوا؟
What are you working as?
باركين، فارط باركة.
Sitting, sitting idle.
ما اشتغلتوا نهائياً شيء؟
You haven't worked at all?
ولا شي.
Nothing.
إيش مصلحتك الأصلية؟
What is your original profession?
مصلحتي معمل أكياس.
My profession is a bag factory.
إي.
Yes.
وبرا طلعنا، من أول الأحداث باركين.
And we went out, since the beginning of the events we have
been sitting.
طيب. هلق إنت هون بارك في الآجار ولا شلون؟
Well. Now are you staying here on rent or how?
لا ببلاش.
No, for free.
ببلاش.
For free.
شلون تعامل الناس معكم هون، اندماجكم هون مع أهل الضيعة، مع
عرب أوشاغي؟
How do people treat you here, your integration here with the
people of the village, with Arab Ushaghi?
والله الحمد لله كلهم كويسين.
By God, praise be to God, they are all good.
الحمد لله رب العالمين.
Praise be to God, Lord of the Worlds.
إيشو فرص العمل هون المتاحة لحتى الإنسان يشتغل؟
What are the job opportunities available here for a person
to work?
ما في شيء فرص عمل، هن أهل الضيعة عايشين من الشجر ومن الزيتون
وهيك، فقط لا غير.
There are no job opportunities. The people of the village
live from the trees and from the olives and such, nothing
more.
إنتو بتهتموا بالزيتون؟
You care about olives?
والله وقت الشغل في شغل منشتغل، ما في شغل بنرتاح.
By God, when there is work, there is work, we do it. When
there is no work, we rest.
في شغل يعني؟ ما حاولتوا تربوا شي حيوانات كذا هيك؟
Is there work? Didn't you try to raise some animals, things
like that?
لا والله، أبداً. أبداً.
No, by God, never. Never.
شايفك كتير هيك يعني إنت حزين أو كئيب ولا هيك طبعك ما بعرف
إيش القصة.
I see you are very, I mean, you are sad or depressed, or is
that just your nature? I don't know what's the story.
ليكي والله من هالوضع.
Look, by God, it's from this situation.
إيشو الوضع احكيلي يعني، وضعك متل وضع كل الناس؟
What situation? Tell me, is your situation like everyone
else's?
متل وضع هالناس كلها.
Like the situation of all these people.
يعني العاف بيته وإجا لهون إيش بده يساوي؟ بيته راح.
I mean, the one who left his house and came here, what is he
going to do? His house is gone.
إيش عندك ولاد؟
What children do you have?
عندي هي وبنت اللخ.
I have this one and another girl.
الله يخليهن يا رب، باقي أهلك وين؟
May God keep them, oh Lord. Where are the rest of your
family?
والله مشردين كل واحد بديرة.
By God, they are displaced, each one in a different place.
ع الله.
To God.
ع الله، إيش بدو يساوي؟ خلص حبيبي.
To God, what is one to do? Enough, dear.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
السلام.
Peace.
تشترك قرية عرب أوشاغي في العادات والتقاليد التي تميز قرى
ناحية معبطلي والقنطرة المحيطة بقرية عرب أوشاغي.
The village of Arab Ushaqghi shares the customs and
traditions that distinguish the villages of the Maabatli and
Qantara subdistricts surrounding the village of Arab
Ushaqghi.
إلا أن هناك عادات أخرى تميز هذه القرية بشكل خاص.
However, there are other customs that distinguish this
village in particular.
للتعرف على هذه العادات المميزة، يسرنا أن نكون معكم في هذه
الزيارة القصيرة إلى بيت العم أبو سليمان لنتعرف عليه وعلى هذه
العادات، تابعونا.
To learn about these distinctive customs, we are pleased to
be with you on this short visit to the house of Uncle Abu
Suleiman to get to know him and these customs. Follow us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام. أهلاً وسهلاً أستاذ.
And upon you be peace. Welcome, sir.
عمي أبو سليمان شلونك؟
Uncle Abu Suleiman, how are you?
الحمد لله أهلاً وسهلاً أستاذ.
Praise be to God. Welcome, sir.
شلون صحتك؟
How is your health?
تفضل أهلاً وسهلاً مية سلامة، أهلاً أستاذ.
Come in, welcome, a hundred greetings. Welcome, sir.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
تفضل، أهلاً وسهلاً شرف. شرف شرف.
Come in, welcome, honor us. Honor us, honor us.
قدامي بصير؟
Can I go ahead of you?
يلا أهلاً وسهلاً، أهلاً أستاذ.
Come on, welcome. Welcome, sir.
بيتك حلو كتير ما شاء الله.
Your house is very beautiful, praise be to God.
والله من ذوقك، من ذوقك بس...
By God, it's from your good taste, from your good taste,
but...
شرفوا. السلام عليكم.
Honor us. Peace be upon you.
وعليكم السلام. أهلاً وسهلاً. أهلاً وسهلاً. أهلاً وسهلاً مية
سلامة. أهلاً.
And upon you be peace. Welcome. Welcome. Welcome, a hundred
greetings. Welcome.
ما شاء الله باركين مبسوطين على هالضهرية.
Praise be to God, sitting and happy on this afternoon.
قاعدين مبسوطين، إن شاء الله، إن شاء الله دائماً.
Sitting and happy, God willing, God willing always.
طالما وحدتونا واحد يا أخي أستاذ، إن شاء الله كلياتنا واحد.
As long as you united us as one, my brother, sir. God
willing, we are all one.
طالما وحدتونا يعني التوحيد، إن شاء الله كلياتنا واحد.
As long as you united us, I mean unity, God willing, we are
all one.
إن شاء الله، إن شاء الله. أتعرف عليك عمي.
God willing, God willing. Let me get to know you, uncle.
خليل حسين أبو آزاد.
Khalil Hussein Abu Azad.
أهلاً وسهلاً فيك. عمي.
Welcome to you. Uncle.
رفعت محمد خير أبو كاوا.
Rifaat Muhammad Kheir Abu Kawa.
يا أهلاً وسهلاً. أبو سليمان معروف.
Oh, welcome. Abu Suleiman is known.
يا أهلاً وسهلاً أنا حضرتك.
Oh, welcome. At your service.
صالح الرشيد طشي.
Salih Al-Rashid Tashi.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
عمر خليل جامو أبو ريناس.
Omar Khalil Jamo Abu Renas.
أهلاً وسهلاً فيكم. عمي أبو آزاد خلينا نحكي شوي عن العادات
والتقاليد بهالضيعة.
Welcome to you all. Uncle Abu Azad, let's talk a little
about the customs and traditions in this village.
العادات والتقاليد تقريباً كلها موحدة عنا بالضيعة، على
الأموات على الأعراس يعني.
Customs and traditions are almost all unified here in the
village, for the dead, for weddings, I mean.
كل واحد بيقوم بواجبه باتجاه دفن الميت وبيجوا بيجتمعوا معه
ويعني بيجهزوا حالهم.
Everyone does their duty towards burying the dead, and they
come and gather with him and, I mean, prepare themselves.
فرضاً إذا إجا ضيوف من قرى، يعني بتعرف الميت بيجيهم ضيوف، بقى
كل واحد فرضاً أنا الضيعة الفلانية ضيوفي، أنا بكون مجهز حالي
أكل ما أكل.
For instance, if guests come from villages, you know the
deceased's family receives guests, so everyone, for example,
I say the guests from such-and-such village are mine. I
would be preparing myself with food and so on.
مشان يعني نخفف المصروف عن صاحب الميت.
So that, I mean, we lighten the expenses for the deceased's
family.
هادا بالوفاة؟ بهي الفترة؟
This is in death? In this period?
بالوفاة هادا بالدفن أول يوم. إي بهالفترة هادا.
In death, this is at the burial on the first day. Yes, in
this period.
أقصد بهي الفترة الزمنية هلق.
I mean in this current time period.
إي ولهلق، يعني قديماً ولهلق.
Yes, and until now, I mean in the past and until now.
يعني المعروف إنه هادا الشي بيحصل بالأعراس.
I mean, it is known that this thing happens at weddings.
أما بالوفيات يعني قليل.
As for deaths, I mean, rarely.
لا بالوفيات عنا كمان شي. عنا بالأعراس وبالوفيات.
No, for deaths we have it too. We have it for weddings and
deaths.
بيحصل هادا الشي.
This thing happens.
إي بيحصل هادا الشي إيوا.
Yes, this thing happens, yes.
طيب إيش في شي غير تاني يا عمي؟
Okay, what else is there, uncle?
مثل شو؟
Like what?
إيشو الشي بيميز هالمنطقة يعني هلق هادا الشي اللي عم يحكيه
أبو آزاد هو شي مشترك بين هون ومعبطلي والقنطرة والقرى اللي
حواليكم كلياتها.
What is the thing that distinguishes this area? I mean, now,
this thing that Abu Azad is talking about is something
common between here and Maabatli and Qantara and all the
villages around you.
بدي شي خاص فيكم.
I want something specific to you.
ما في غير شجرات الزيتون وعنب وهي شغلات هاللي موجودين على
المنطقة هاي.
There is nothing but olive trees and grapes and these things
that are present in this area.
تين، زيتون، رمان، تفاح...
Figs, olives, pomegranates, apples...
يعني أهل الضيعة قصدك كلهم بيشتغلوا بالزراعة.
You mean the people of the village all work in agriculture.
بالزراعة.
In agriculture.
هلق هادا الشي اللي أنتو بتقولوله كريف، شو معناه كريف؟
Now, this thing that you call "Kiriv," what does "Kiriv"
mean?
كريف عم يجي لهونيك عم يعملوا حفلة عم بيضربوا ع الطبل وزرناية
وما زرناية بيعملوا...
Kiriv comes over there, they throw a party, they play the
drum and the zurna and what not, they do...
لا لا أنا أقصد الكريف، عادة الكريف، يمكن ما استوعبت علي.
No, no, I mean the Kiriv, the custom of Kiriv. Maybe you
didn't understand me.
عادة الكريف يعني تنين بيتخاووا، بيتخاووا وقت طهور الابن، إذا
حط ابني بحضنه وطهروه هذا صرنا كريف.
The custom of Kiriv means two people become brothers. They
become brothers at the time of the son's circumcision. If he
puts my son in his lap and he is circumcised, we become
Kiriv.
يعني ما بصير أنا آخد أخته ولا هو ياخد أختي. أما الأولاد
بيتجوزوا من بعضهم، بياخدوا من بعضهم.
I mean, it is not allowed for me to marry his sister, nor
for him to marry my sister. But the children can marry each
other, they take from each other.
ودستق كمان نفس الشي بالنسبة للنسوان، تنين بنات بيصيروا دستق.
And "Desteh" is also the same thing for women, two girls
become Desteh.
دستق، وقت بيتجوزوا وعندهم ولاد، بيتجوزوا بعضهم، بس هن ما
بيصير يعني يتجوز أخوها هاديك ولا... المهم نفس...
Desteh, when they get married and have children, they marry
each other, but for them, it's not allowed, I mean, to marry
the other's brother or... anyway, the same...
هالعادة هي قديش عمرها؟
How old is this custom?
عمرها قديمة جداً يعني.
It is very old, I mean.
يعني قديش؟
I mean, how old?
بدك تقول بمئات السنين يعني، وما زالت موجودة.
You could say hundreds of years, I mean, and it is still
present.
هلق والله لا هلق ما موجودة.
Now, by God, no, now it's not present.
هلق ما موجودة.
Now it's not present.
طيب، هلق أنا سمعت قبل ما أجي لهون إنه نهار اللي بيصير وفاة،
يعني لا سمح الله هون بهالضيعة، بأول يوم وفاة تتوقف كل
المصالح للقريبين والبعيدين من المتوفى، إيش معناه هالكلام؟
Okay, now I heard before I came here that on the day a death
occurs, I mean, God forbid, here in this village, on the
first day of death, all businesses stop for those near and
far from the deceased. What does this mean?
يعني إنه هاليوم أنا توفيت بكرة دورك. بكرة دور تاني، تاني،
يعني كله بالدور.
It means that today I died, tomorrow is your turn. Tomorrow
is another's turn, another's, I mean, it's all by turn.
إي يعني أنا بتتوقف حياتي، مثلاً إذا عندي عم أشتغل بمعصرة
زيتون، بوقف ما بشتغل اليوم؟
Yes, I mean, does my life stop? For example, if I am working
in an olive press, do I stop and not work today?
ما بيشتغل بمعصرة الزيتون، وبساعة ما بتزنق معصرة. كله أبو
ساعة ساعتين. تعطل مصلحتك. وبعد دفنت وين إيش ما بتشتغل اشتغل.
He doesn't work in the olive press, and an hour won't cramp
the press. It's all about an hour or two. You pause your
business. And after the burial, wherever and whatever you
work, work.
بعد ما تدفنت، معصرة اشتغل إنت بتروح ع شغلك إي مين ما كان، ما
بعطل شي.
After you are buried, work the press, you go to your work,
yes, whoever it is, it doesn't delay anything.
يعني فقط تعطيل العمل لكل أهل الضيعة هو فقط وقت الدفن؟
So the stopping of work for all the people of the village is
only during the burial?
وقت الدفن، وقت الدفن، بعد ما تدفنا إيش ما بتشتغل روح الله
معك.
The time of burial, the time of burial, after we bury,
whatever you work, go, God be with you.
سابقاً كانت هي القصة تطول أكتر؟
In the past, did this matter last longer?
إي تطول أكتر. هي قديمة الزمان، هي عادات قديمة، ومن قديمة
ولحد الآن عم نستخدمها يعني.
Yes, it lasted longer. It's from old times, these are old
customs, and from old times until now we use them, I mean.
بس نحنا قصرنا منه بتلات أيام، أولي كان أسبوع.
But we shortened it to three days, previously it was a week.
تعزية كان أسبوع هلق صاروا تلات أيام.
Condolences were a week, now they became three days.
طيب، خليني أنتقل للعم هون، عمي احكيلي عن أنواع الدبكات
والموسيقى اللي هون بالأعراس، حدا كمان هيك ما بتعرف
بهالموضوع؟ لا بتعرف.
Okay, let me move to the uncle here. Uncle, tell me about
the types of dabkes and music here at weddings. Someone else
who doesn't know about this topic? No, you know.
احكيلي بس أسمائهم، بس أسماء الدبكات.
Just tell me their names, just the names of the dabkes.
قرب شوي لقدام لو سمحت.
Come a bit closer forward, please.
لا إيش بدي أقرب.
No, why should I come closer.
احكيلي عن أنواع الدبكات اللي بيرقصوها هون.
Tell me about the types of dabkes they dance here.
هوفي كران، جفتة تله، إي هادا بالكردي عم يحكي، هوفي كران،
هوفي سبك. حسن دوغله. إيشي دوغله دراقصي.
Hovi Giran, Jifte Telle. Yes, he is speaking in Kurdish.
Hovi Giran, Hovi Sibik. Hasan Dughle. They dance this
Dughle.
هيك جفتة تله عم يرقصوا هيك.
Like this, Jifte Telle, they dance it like this.
في شي اسمه رقصة خاتونية عندكم؟
Is there something called the Khatouniya dance among you?
هوفي خاتونية هاي هي، هوفي خاتونية هاي هي.
Hovi Khatouniya, that's it. Hovi Khatouniya, that's it.
شو يعني خاتونية إلها؟
What does Khatouniya mean to it?
أميرة، أميرة... أميرة مو؟ أميرة.
Princess, princess... Princess, right? Princess.
يعني هي رقصة الأميرة؟ شو اللي بيميزها؟
So it's the princess's dance? What distinguishes it?
هي رقصة الخاتونية يعني وقت اللي بتيجي العرس آخر شي يعني
نهاية العرس، خاتونية بدها ترقص وهي بتكون بأول الرقص.
It's the Khatouniya dance, I mean when the wedding comes to
the very end, I mean the end of the wedding, Khatouniya
wants to dance and she is at the front of the dance.
الخاتونية يعني الست أو...
Khatouniya means the lady or...
مرة الآغا، مرة الملك، مرة المهم مرة الشيخ العشيرة إيش ما كان
يكون.
The Agha's wife, the king's wife, the wife, anyway, the
tribal sheikh's wife, whatever it may be.
هي بتتبع يعني مشان إنه كلهم يتبعوها هي شلون عم ترقص مشان
يرقصوا معها.
She is followed, I mean so that everyone follows her, how
she is dancing so they dance with her.
ترقص في البداية وبالنهاية كمان؟
She dances at the beginning and at the end too?
براس الدبكة هي.
She is at the head of the dabke.
طيب هي الرقصة مميزة يعني إلها موسيقى خاصة رتم خاص؟
Okay, is this dance distinctive? I mean, does it have
special music, a special rhythm?
لكا خاصاً، احتراماً لإله كان من كبير الضيعة يعني من الملك أو
المهم...
Of course it's special, out of respect for him, as he was
the elder of the village, I mean the king or anyway...
قصدي يعني الموسيقى تبعها الدقة تبعها خاصة؟
I mean, its music, its beat is special?
لكا خاصة.
Of course it's special.
هلق في بالموسيقى العربية شي اسمه رقصة الستي، بتعرفها رقصة
الستي؟
Now, in Arabic music, there is something called the Sitti
dance. Do you know the Sitti dance?
لا أنا ما بعرفها لا.
No, I don't know it, no.
طيب، الله يعطيكم العافية، شكراً لإلكم، رح نشرب شاي.
Okay, may God give you health. Thank you. We will drink tea.
يا ولد جيب شاي.
Boy, bring tea.
صناعة السكاكين مهنة قديمة جداً، قدم هذا الريف المنتشر على
امتداد سوريا الحبيبة.
The craft of making knives is a very old profession, as old
as this countryside spread across our beloved Syria.
لهذه المهنة أهمية كبيرة كانت تلبي احتياجات أهالي القرى
البعيدين عن المدن والذين لا يستطيعون النزول إليها من أجل
تأمين حاجياتهم الأساسية.
This profession has great importance; it met the needs of
the villagers far from the cities, who could not go down to
them to secure their basic needs.
هذه المهنة ما تزال موجودة وبشكل نادر في هذه القرية قرية عرب
أوشاغي. سنكون معكم في زيارة للعم مصطفى مراد لنتعرف على مهنة
صانع السكاكين. تابعونا.
This profession is still present, albeit rarely, in this
village, the village of Arab Ushaqghi. We will be with you
on a visit to Uncle Mustafa Murad to learn about the
profession of the knifemaker. Follow us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام أهلاً وسهلاً ومية مرحبا.
And upon you be peace. Welcome and a hundred hellos.
شلونك عمو؟
How are you, uncle?
الحمد لله كيف حالك إن شاء الله بخير.
Praise be to God. How are you? Hopefully well.
الحمد لله رب العالمين.
Praise be to God, Lord of the Worlds.
أهلاً وسهلاً فيكم.
Welcome to you.
قديش صارلك بهالمهنة؟
How long have you been in this profession?
صارلي 30 سنة بهاي المهنة.
I've been in this profession for 30 years.
30 سنة إنت أخدتها من أبوك وجدك؟
30 years, you took it from your father and grandfather?
أنا أخدت من أبوي وأبوي كمان أخد من أبوه يعني أخد من جدي
أبوي.
I took it from my father, and my father also took it from
his father, I mean my father took it from my grandfather.
خلينا نوقف شوي.
Let's stop for a bit.
هلق إيش عم تساوي هيك؟
Now, what are you doing like this?
هلق بدنا ندق بالشاكوش هلق صار حديد أحمر بدنا ندق بالشاكوش
مشان يصير رقيق شوي.
Now we want to hammer with the hammer. Now it has become red
iron, we want to hammer with the hammer so it becomes a bit
thin.
هلق يعني هون نصله هون؟
Now, I mean, is there a blade here?
إي نصله.
Yes, a blade.
إيشو هادا ليش؟
What is this for?
هادا منفاخ نار منفاخ، يعطي هوا هون ع النار.
This is a fire bellows, a bellows, it gives air here on the
fire.
يعني بدل ما يكون عندك بيت كور أو بيت نار عندك هاد.
I mean, instead of having a forge or a firehouse, you have
this.
هادا بضخ هوا من هون وبيشعل النار، شغل إيد إي شغل إيد هيك مو
ع الكهربا.
This pumps air from here and ignites the fire. Handwork,
yes, handwork like this, not on electricity.
طيب خلينا نشوف الدق تفضل. شغل، اشتغل.
Okay, let's see the hammering, please. Turn it on, work.
يلا.
Come on.
شو أنواع السكاكين مصنعة هون؟
What types of knives are manufactured here?
سكاكين عادي مشان البيت. سكاكين عادي، مشان فرم، مشان، مشان
البيت هذا، مشان خضرة.
Normal knives for the house. Normal knives, for chopping,
for, for the house, for vegetables.
هلق في منهن إلهن نصلات بينكبسوا من، بيطعجوا في قلب الـ يعني
النصل تبعهم، المسكة تبعهم، وفي منهن لأ؟
Now, are there some with blades that fold in, they fold into
the, I mean their blade, into their handle, and some don't?
إي هدول أمواس. اللي بيسكر وبيفتح، موس اسمه.
Yes, those are pocket knives. The one that closes and opens
is called a pocket knife.
هاي سكاكين بكون ثابت. مسكتها ثابتة، لا بتسكر ولا بتفتح.
These are fixed knives. Their handle is fixed, it doesn't
close or open.
إنت بتساوي سكاكين؟
Do you make knives?
إي بساوي.
Yes, I do.
وبتساوي شو بتسميها هيدي إنت؟
And you make, what do you call this?
هاد هاي سكينة، هداك موس. هذا، شوف.
This is a knife, that is a pocket knife. This, look.
هذا خشب مشمش.
This is apricot wood.
المسكة خشب مشمش؟
The handle is apricot wood?
إي.
Yes.
والنصلة؟
And the blade?
والنصلة حديد فولاذ.
And the blade is steel iron.
شرط بده يكون بالسكين وبالموس فولاذ؟
Is it a requirement that the knife and pocket knife must be
steel?
إي لكان، إذا مو فولاذ ما بيمشي الحال للمواس، للسكاكين.
Yes of course, if it's not steel, it won't work for pocket
knives, for knives.
هلق إيش في أنواع للسكاكين؟ أنا بسمع في شي اسمه سكين قرباطية،
منتشرة في الريف كانت كتير.
Now, what types of knives are there? I hear there is
something called a Qurbati knife, it was very widespread in
the countryside.
لا هذا قرباطية لحاله، هاي شغل إيدنا. القرباط كمان بيشتغلوه.
No, the Qurbati is its own thing, this is our handiwork. The
Qurbat [Romani people] also make them.
إيش بميز السكين القرباطية عن السكين العادية تبعكم؟
What distinguishes the Qurbati knife from your normal knife?
أو الموس، خلينا نسميها هاي يسموها موس.
Or the pocket knife, let's call this, they call it a pocket
knife.
هاي الموس، القرباطية ما خرجه يسقوا. ما بيعرفوا بيسقوا
السكاكين، ما بيعرفوا بيسقوا.
This pocket knife, the Qurbati one, they can't temper it.
They don't know how to temper the knives, they don't know
how to temper.
نحنا عم نسقي كمان.
We also temper them.
إيش معناه السقي يعني؟
What does tempering mean?
عم نسقي... وقت عم نساوي نصلة إذا بتكون خالصة بدنا نركبلها
المسكة، قبل ما نركب عم نجلخها...
We temper... when we make a blade, if it's finished and we
want to attach the handle, before we attach it we grind
it...
بتصير مثل هاي هيي. ليك، هاي قبل، قبل ما نركبها، بكون هاي
لحال وهاد لحال.
It becomes like this one. Look, this is before, before we
attach it, this is separate and that is separate.
بالمثقب، تبخشه من هون لثاني طرف. وبتحطلها تيلة شغلة، يعني
مثل مسمار.
With a drill, you drill a hole from here to the other side.
And you put a pin or something, I mean like a nail.
هاد هو السقي؟
Is this tempering?
لا.
No.
السقي إنه بعد ما يسخنوها لدرجة عالية كبيرة، بيبردوها مو هيك؟
Tempering is after they heat it to a very high degree, they
cool it, right?
هاي آخر شي، هاي آخر شي بتسقي.
That's the last thing, that's the last thing you temper.
إذا ساويتها هيك، وقت ما بدها شي بتسقيها. وكلهم بسواد، بكونوا
مو خالصين كمان.
If you make it like this, when it doesn't need anything else
you temper it. And they are all black, they are not finished
yet either.
بعد منها بترد بتجلخهم، كمان بتساويهم مثل هاي آخر شي.
وبتركبلها المسكة.
After that, you grind them again, you also make them like
this one at the end. And you attach the handle to it.
هلق أنا اللي فهمته إنه الموس القرباطية فيها عليها شغل، فيها
عليها زينة، فيها عليها كتابة. أما إنتو بتكون سادة.
Now, what I understood is that the Qurbati pocket knife has
work on it, it has decoration on it, it has writing on it.
While yours is plain.
هنن، إي نحن بنكون سادة، لأنه هنن ما بيسقوا حتى، حتى بينجح
معهم، مثل نقش وما نقش شغلات هيك.
They, yes we make it plain, because they don't even temper
it, so it succeeds with them, like engraving and such
things.
لأنه هاي، هاي مسقية، إذا بتضرب هيك بشاكوج أو شغلة، بدك تساوي
نقش وما نقش عليها بتنكسر.
Because this, this is tempered, if you hit it like this with
a hammer or something, to engrave on it, it will break.
إيش معناه السقي؟
What does tempering mean?
إي سقي شو؟
Yes, what is tempering?
يعني بتحطه مثلاً بتغرقه بالتيلة بالزيت، بإيش؟
I mean, you put it for example, you submerge it in oil, in
what?
إي بالزيت، زيت محرك.
Yes, in oil, motor oil.
اه، بعد ما تسخنه كتير وتزبطه، بتغرقه بزيت محرك، بيبرد على
زيت محرك.
Ah, after you heat it a lot and prepare it, you submerge it
in motor oil, it cools in motor oil.
إي.
Yes.
آه، بصير قاسي كتير.
Ah, it becomes very hard.
إي بصير قاسي كتير.
Yes, it becomes very hard.
وبالتالي ما فيك تنقش عليه؟
And therefore you can't engrave on it?
أيوة.
No.
I see.
طيب احكيلي عن مراحل صنع السكين أو الموس. هلق إنت الان طرقته
ودقيته، بعدها؟
Okay, tell me about the stages of making a knife or a pocket
knife. Now you just forged it and hammered it, then what?
إي بعدها.
Yes, then.
بعدها؟
Then what?
بعدها، بدك تبرده وبتزبطه بالجلخ.
Then, you have to file it and fix it with the grinder.
خلينا نشوف.
Let's see.
حتى بتصير مثل هالنصلة.
Until it becomes like this blade.
أيوة، وبعدها؟
I see, and then?
بعدها بتسقي.
Then you temper it.
وبعد السقي؟ بتركبله الـ..
And after tempering? You attach the...
مرة تانية بتجلخه.
You grind it a second time.
وبعدها؟
And then?
بعدها بتركبلها شو اسمه المسكة.
Then you attach the handle to it.
المسكة إنت بتساويها ولا بتكون جاهزة؟
Do you make the handle or is it ready-made?
أنا بساويها.
I make it.
فرجيني مسكات عندك؟
Show me handles you have.
هاي مسكة صغيرة. هاي كبيرة. شايف؟ ما إلها نصلة.
This is a small handle. This is a big one. See? It has no
blade.
هذا هو؟ أنا مساويه.
Is this it? I made it.
هاد تبع، تبع سكين؟
Is this for, for a knife?
إي بيجي سكاكين صغار، عم نركبلها هدول الصغار الرفاع.
Yes, small knives come, we attach these small thin ones to
them.
ومسكات المواس؟
And handles for pocket knives?
مسكات المواس، هاي هنن.
Handles for pocket knives, here they are.
هاي كمان عتيقة هاي، هاي عتيقة، ليك مكسورة.
This is also old, this one is old, look it's broken.
عم بقلك عم بسقوا، هاي منسقية هيك بتصير.
I'm telling you they temper them, this is tempered so it
becomes like this.
طيب، احكيلي عن أهمية هالمهنة هون؟
Alright, tell me about the importance of this profession
here?
هاي، أي شغل، منشار. هالمنشار هاد حتى يقطع.
This, any job, a saw. This saw so it cuts.
هاد المنشار مشان هالشغلة هاي.
This saw is for this thing.
إي مشان هالشغلة هاي. وكمان، كمان مشان هالشغلة هاي كمان بيمشي
الحال.
Yes, for this thing. And also, also for this thing it also
works.
كمان، إي، لحديت هون بتنشره.
Also, yes, up to here you saw it.
كمان بهاي.
Also with this.
وهاد الجلخ؟ هاد اللي بتجلخ عليها.
And this grinder? This is what you grind on.
هاد الجلخ مشان حديد. مشان حديد، بتساوي نصلات، بتزبطوا
عالجلخ.
This grinder is for iron. For iron, you make blades, you fix
them on the grinder.
طيب، احكيلي هالمهنة بتعيش؟ بتطعمي خبز اليوم؟
Okay, tell me, does this profession sustain a living? Does
it put bread on the table today?
والله اليوم لأ، ولا، ولا أولي.
By God, today no, nor, nor before.
بتعرف السكاكين يعني، ما بتطعمي خبز، بس عبارة عن تسلاية هيك
عم نشتغل.
You know knives I mean, they don't put bread on the table,
it's just a pastime we're working on like this.
أحسن من الدورة بين الضيعة هيك. يعني عم نعرف هالصنعة عم نتسلى
فيها.
It's better than wandering around the village like this. I
mean, we know this craft, we amuse ourselves with it.
إذا بيصير، بيصيرلي شغل، عم بروح بشتغل، بشتغل فاعل.
If there is, if I get work, I go and work, I work as a
laborer.
أوقات كنت أولي عم بروح ع لبنان، عم بجي يعني، كنت عم بطلع مع
حصادات كلشي.
Sometimes I used to go to Lebanon, I come back I mean, I
used to go out with harvesters and everything.
الله يعطيك العافية.
God give you health.
الله يعافيك.
حياك الله. تسلم.
May God bless you. Thank you.
لا يوجد معالم أثرية أو تاريخية تدل على عمر محدد لقرية عرب
أوشاغي.
There are no archaeological or historical landmarks that
indicate a specific age for the village of Arab Weshaghi.
حيث تعود هذه القرية في أفضل التقديرات إلى 400 سنة من الآن.
As this village dates back, at best estimates, to 400 years
from now.
عندما جاء إليها العرب الرحل من جبل الحص في ريف حلب الجنوبي.
When the nomadic Arabs came to it from Mount Hass in the
southern countryside of Aleppo.
وسكنوا هنا لفترة قصيرة وتصاهروا مع الجوار من الأكراد.
And they lived here for a short period and intermarried with
the Kurdish neighbors.
ثم أنشئت هذه القرية.
Then this village was established.
لمعرفة تاريخ قرية عرب أوشاغي، يسرنا أن يكون ضيفنا في هذه
الفقرة، الأستاذ عمر جامو، أحد أبناء هذه القرية والمهتم
بتاريخها. تابعونا.
To learn the history of the village of Arab Weshaghi, we are
pleased to have as our guest in this segment, Mr. Omar Jamo,
one of the sons of this village and someone interested in
its history. Follow us.
أستاذ عمر، يعطيك العافية.
Mr. Omar, God give you health.
الله يعافيك، يا هلا ومية هلا.
God give you health, welcome, a hundred welcomes.
بدي تحكيلي قصة هالضيعة هيدي، قديش عمرها؟
I want you to tell me the story of this village, how old is
it?
قصة الضيعة... يعني عمر الضيعة تقريباً 400، 450 سنة فيها.
The story of the village... I mean the age of the village is
approximately 400, 450 years.
يعني 450.. من وين إجوا سكانها؟
I mean 450.. where did its inhabitants come from?
سكانها جماعة جايين، عرب، جاؤوا.
Its inhabitants are a group that came, Arabs, they came.
مشان المواشي تبعهم، مشان الأغنام تبعهم. على غير ضيعتنا.
For their livestock, for their sheep. To a village other
than ours.
إجوا لهون على السهول بعدين لهي..
They came here to the plains then to this..
بعدين لهي، إي.
Then to this, yes.
بعدين لهي.
Then to this.
وإجوا، صار مشكلة بينهم، 3 إخوة كانوا، مشكلة بينهم وبين أهل
الأكراد.
And they came, a problem happened between them, they were 3
brothers, a problem between them and the Kurds.
جماعة الأكراد قتلوا، من إخواته واحد.
The Kurdish group killed one of his brothers.
امم.
Mhm.
بعد زمان، قالوا بدنا نصالح.
After a while, they said we want to reconcile.
أعطوهم الأكراد أعطوهم حرمة لهدول الإخوة تنين، واحد منهم، أخد
وحدة.
They gave them, the Kurds gave them a woman to these two
brothers, one of them took one.
يعني الصلح كان إنه..
I mean the reconciliation was that..
الصلح إنه، يعني متصاهر.
The reconciliation was that, I mean intermarriage.
يعطوكم مصاري...
Give you money...
قالوا، بتعطونا حرمة نحن منصالح مع بعض. أخدوا.
They said, give us a woman and we will reconcile with each
other. They took her.
إي، مثل هالأيام، أخوه بده يروحوا على بلدهم.
Yes, like these days, his brother wanted to go to their
country.
بده يرجعوا ع ضيعتهم؟
They want to return to their village?
بدهم يرجعونا ع جبل حص هدول.
They want to return us to Mount Hass, these guys.
امم.
Mhm.
إي، الأكراد قالوا صهرنا نحن ما منخليه يروح.
Yes, the Kurds said our son-in-law, we won't let him go.
قالوا صهرنا ما بنخليه عنا..
They said our son-in-law, we'll keep him with us...
بدنا نخليه عنا.
We want to keep him with us.
أخوه التاني قال له إذا صهركم بتم عندكم، أنا لحالي كمان ماني
رايح.
His other brother said to him, if your son-in-law stays with
you, I alone am not going either.
بقيوا هون.
They stayed here.
بدي أبقى هون، مشان أخوه لهون. أخ..
I want to stay here, for his brother here. Brother..
إجا، سكن بضيعتنا.
He came, he lived in our village.
وأخ التاني، سكن بحمشلك.
And the other brother, he lived in Hamshelak.
حمشلك وين صايرة حمشلك؟
Hamshelak, where is Hamshelak located?
عند البعدين لي بالضبط.
Right at the Ba'dinli.
آ، يعني صايرة شمالي، شمالي عرب أوشاغي؟
Ah, I mean it's located north, north of Arab Weshaghi?
شمال عرب أوشاغي بيجي.
North of Arab Weshaghi it comes.
امم.
Mhm.
سكن. لنا، وفي جماعة ولاد العم.
He lived. For us, and there is a group of cousins.
ولاد العم النعيمي، كمان فيهم هنيك. والنعيم كمان إجوا عمروا
هون، النعيم كمان.
The cousins Al-Nuaimi, also among them there. And Al-Nuaim
also came and built here, Al-Nuaim too.
امم.
Mhm.
بعد، بعد العمار هون، إجوا جماعة أكراد كمان، من بيت حسنعلو.
After, after the building here, a group of Kurds also came,
from the Hasan'alo family.
امم.
Mhm.
حسنعلو جايين من تركيا هدول. إجوا سكنوا مقابيله، قالوا إنت،
تسكن تعمر بيت مقابلي.
Hasan'alo, they come from Turkey these guys. They came and
lived opposite him, they said you, live, build a house
opposite me.
جماعة أكراد سكنوا مقابل بيت حسنعلو..
A group of Kurds lived opposite the Hasan'alo family..
إيوه. وجماعة تانيين كمان إجوا، هاي بيت أبو سليمان، بيت
وراءهم بالضبط، باتجاه شمال بابهم.
Yes. And another group also came, this is Abu Suleiman's
family, a house exactly behind them, facing north their
door.
هدول كمان، بيت بلال.
These guys too, Bilal's family.
مو، كان فيها سرقة وما سرقة وعصابات وما عصابات، قالوا تعال
عمر ورائي.
It's not, there was theft and whatever and gangs and
whatever, they said come build behind me.
نحمي بعض يعني.
We protect each other I mean.
نحمي بعض.
We protect each other.
إي.
Yes.
وإجوا الأكراد، جماعة من هون، وجماعة من هون، وعيلة من هون
وعيلة من هون وصارت..
And the Kurds came, a group from here, and a group from
here, and a family from here and a family from here, and it
became..
صارت الضيعة.
It became the village.
هالحكي من 400 سنة أكتر؟
This talk is from 400 years, more?
يعني 400، 450 سنة فيه.
I mean 400, 450 years ago.
امم، وبالتالي هالقرية فيها عرب وفيها أكراد.
Mhm, and therefore this village has Arabs and it has Kurds.
فيها عرب وأكراد.
It has Arabs and Kurds.
إي، احكيلي كيف يعني تاريخ علاقة العرب والأكراد بهالضيعة؟
Yes, tell me how, I mean, the history of the relationship
between the Arabs and Kurds in this village?
يا أستاذ، عرب الـ، يعني الأكراد، أنا عم بحكي سالفة 450 سنة.
Oh sir, the Arabs of the, I mean the Kurds, I am talking
about a story of 450 years.
في منهم جماعات، ختايرة كان ما بيعرفوا يحكوا ولا كلمة عربي.
There were groups of them, old people, who didn't know how
to speak a single word of Arabic.
امم.
Mhm.
ولا كلمة عربي ما بيعرفوا يحكوا.
Not a single word of Arabic did they know how to speak.
يعني نسيانينو.
I mean, they've forgotten it.
يعني بيعرفوا حالون إنو نحنا كراد.
I mean, they know themselves to be Kurds.
هدول بيعرفوا حالون نحنا كراد مو.. من أصل عرب يعني.
They consider themselves Kurds, not... from Arab origins, I
mean.
أنا معك معك، بس تاريخ العلاقة بين العرب والأكراد كيف كان؟
I'm with you on that, but how was the history of the
relationship between Arabs and Kurds?
علاقة كويسة.. لهلق كويسة.
A good relationship... it is still good until now.
كان علاقة بيناتون كويسة.
The relationship between them was good.
بياخدوا وبيعطوا من بعض؟
Do they interact and intermingle with each other?
بياخدوا وبيعطوا من بعض.
They interact and intermingle with each other.
بيتزوجوا؟
Do they intermarry?
طيب الهون بالمناسبات الاجتماعية بيشتركوا مع بعض؟
They intermarry, yes indeed.
Well, here in social occasions, do they participate
together?
مناسبات.. إذا في عزا، دفن كمان عم يشتركوا مع بعض.
Occasions... if there is a mourning or a burial, they also
participate together.
وإذا أعراس وأعياد وما أعياد كلون عم يمشوا مع بعض يعني.
And if there are weddings, holidays, and the like, they all
go along together.
ما في خلاف بيناتون يعني.
There are no disagreements between them.
أبداً أبداً؟ الحمد لله، هدا خير، هدا خير.
Never ever? Praise be to God, this is good, this is good.
أشهر العوائل هون الكردية والعربية شو هي؟
What are the most famous Kurdish and Arab families here?
والعائلة هدول حمشلك.
And these families are Hamshalak.
هدول يعني الأغوات الضيعة.
They are the aghas of the village.
وهدول.. اللي أسسوا الضيعة هدول نعيم.
And these... the ones who founded the village are Naim.
شافوا حالون هدول فقراء يعني.
They saw themselves as poor people.
بس هدول شافوا حالون من أغوات، لأنو من زمان هدول هون.
But those saw themselves as aghas, because they have been
here for a long time.
من تقريباً من ألف سنة في.
Since almost a thousand years ago.
طيب تحكيلي عن.. عملياً علاقة عرب أوشاغي مع معبطلي وعفرين..
Okay, tell me about... practically, the relationship of Arab
Ushaghi with Ma'batli and Afrin...
مع مين علاقتكن أقوى أنتو؟ لوين بتروحوا أكتر مصالحكن وين
بتقضوها؟
With whom is your relationship stronger? Where do you go
more to get your matters done?
أكتر شي نحنا اتجاهنا يتجه عفرين.
Most of our direction goes towards Afrin.
ومعبطلي ناحيتنا، قريبة.. وهدول جماعة يعني علويين.
And Ma'batli is our sub-district, it's close... and these
are Alawites.
جماعة علويين يعني هدول.
They are Alawites, I mean.
بس نحنا ما في شي بيناتنا.. يعني ما عم نطلع على بعض بعين
عداء، لا.
But there is nothing between us... I mean, we don't look at
each other with an eye of hostility, no.
بعين إخوة نحنا عم نطلع على بعض.
We look at each other with an eye of brotherhood.
إي أنا معك بس ليش مثلاً طالما معبطلي أقرب إلكن من عفرين..
Yes, I am with you, but why, for example, as long as
Ma'batli is closer to you than Afrin...
ليش مثلاً ما بتروحوا بتشتغلوا وبتقضوا حاجاتكن بمعبطلي؟
Why, for example, don't you go work and get your needs met
in Ma'batli?
المسألة بمعبطلي مو ناحية.. يعني ضيعة كبيرة بلدة صغيرة..
The issue with Ma'batli is that it's not a district
center... I mean, it's a large village, a small town...
وعفرين قريبة عنا، ومنطقة.
And Afrin is close to us, and it's a district center.
يعني الشغل اللي بدك تدور، أو أي عمل شي اللي بدك تشوفها عفرين
قريبة عليك.
I mean, the job you want to look for, or any work you want
to find, Afrin is close to you.
قديش بعيدة عفرين من هون؟
How far is Afrin from here?
٢٠ كيلومتر.
20 kilometers.
المدرسة قديش عمرا هون؟
How old is the school here?
المدرسة هون عمرا لـ ١٣٥٤.
The school here dates back to 1354.
وقت اللي أسسوا جامع، جنبو بالضبط فيها أوضة وحدة للمدرسة.
When they founded a mosque, right next to it there was one
room for the school.
ألف... ١٣٥٤.
One thousand... 1354.
٥٤ هجري؟
54 Hijri?
هجري.
Hijri.
أيوة فهمت عليك فهمت عليك، يعني تقريباً..
Yes, I understood you, I understood you. I mean,
approximately...
من تقريباً.. من تمانة و..
Since approximately... since eighty-something...
٨٤ سنة.
84 years.
تقريباً.
Approximately.
تقريباً إي.
Approximately, yes.
ودرسوا فيها كل ولاد الضيعة للصف الرابع.
And all the village children studied in it until the fourth
grade.
أول وتاني وتالت ورابع.
First, second, third, and fourth.
رابع ومـ.. رابع.. صف التالت للرابع كنا نحنا عم نروح ع عفرين.
Fourth and... fourth... from the third or fourth grade we
used to go to Afrin.
بعدين، بالسبعينات أسسوا مدرسة هون إعدادية.
Then, in the seventies, they founded a preparatory school
here.
ابتدائية كبيرة للصف السادس.
A large primary school up to the sixth grade.
وبعدين عمروا كمان مدرسة تانية إعدادية لولادنا كان عم يدرسوا
فيها.
And then they also built another preparatory school for our
children to study in.
تمام تمام تمام، الله يعطيك العافية.
Alright, alright, alright. May God give you health.
الله يعافيك، مية سلامة أهلاً وسهلاً.. الله يحفظ الجميع يا
رب، أهلاً وسهلاً.
May God give you health too, a hundred welcomes, welcome...
May God protect everyone, welcome.
باركة لحالك؟
Are you sitting by yourself?
إي والله، أهلاً وسهلاً.
Yes, indeed. Welcome.
الله يسلمك، شلونك؟
May God keep you safe. How are you?
الحمد لله شلونكن أنتو؟
Praise be to God. How are you?
نتعرف عليكي؟
May we get to know you?
اسمي فائزة رشيد.
My name is Faiza Rashid.
أهلاً وسهلاً، أم إيش؟
Welcome. Mother of whom?
أم ريناس.
Mother of Renas.
يا أهلاً وسهلاً فيكي، ليش باركة هون إيش عم تستني؟
A warm welcome to you. Why are you sitting here? What are
you waiting for?
عم أسـ... عم أستنى الزراعة.
I am wai... I am waiting for the farming.
طيب ندخل عالبيت شوي؟
Well, shall we go into the house for a bit?
تفضل.
Go ahead.
تفضل تفضل.
After you.
Go ahead, go ahead.
شرفي قدامي.
Please, go ahead of me.
أهلاً... عصافير... زراعة...
Welcome... birds... farming...
إيشو هاد الورد؟ احكيلي شو اسمو؟
What are these flowers? Tell me, what's their name?
شو.. ديك الـ.. عرف الديك؟
What... rooster's... Cockscomb?
عرف الديك!
Cockscomb!
إي عرف الديك، أيوة.
Yes, cockscomb, yes.
عرف الديك.
Cockscomb.
عرف الديك أيوة.
Cockscomb, yes.
هدول ما شاء الله زرعات كتير حلوين.
Mashallah, these plants are very beautiful.
إيوه.
Yes.
احكيلي هون هون بالضيعة إيش بيلبسوا النسوان؟
Tell me, here in the village, what do the women wear?
نسوان؟ بالقديم...
Women? In the old days...
بالقديم والله يلبسوا فستان يعني... يعني بالختيارية.
In the old days, they used to wear dresses, I mean... I
mean, the elderly women.
وهلق ما في هالفستان، كلو صار تنورة وبلوزة.
But now there are no such dresses, everything became a skirt
and a blouse.
كلو هيك والله العظيم.
Everything is like that, I swear to God.
هلق.. والأكلات اللي هون بالضيعة إيش بيطبخوا أكلات؟ إيش
مشهورة هالضيعة؟
Now... and the food here in the village, what do they cook?
What is this village famous for?
برغل بشعيرية يعني..
Bulgur with vermicelli, I mean...
ومحاشي.. وكبة مقلية يعني..
And stuffed vegetables... and fried kibbeh, I mean...
بتعرفوا الكبة؟
Do you know kibbeh?
كبة.
Kibbeh.
إي وشي هيك يعني.. وشيشبرك..
Yes, and stuff like that, I mean... and shishbarak...
بوراني، بتعرفوا بوراني ما؟
Borani, do you know Borani, no?
شو يعني بوراني؟
What does Borani mean?
بوراني بيحطولو باتنجان، كوسا يعني..
Borani is when they add eggplants to it, zucchinis, I
mean...
هيك يعني.
Stuff like that, I mean.
بتعرفي هاد؟ شو هاد؟
Do you know this? What is this?
هاد الحجر مشان البرغل.
This stone is for bulgur.
برغل؟
Bulgur?
إيوة عم ندق فيه يعني.
Yes, we crush it in there, I mean.
ندق البرغل؟
Crush the bulgur?
أيوة جرن.. أيوة.
Yes, a mortar... yes.
بيتك كتير حلو.
Your house is very beautiful.
أنا شايف ريحان سطول ريحان..
I see basil, pots of basil...
ما شاء الله ذوق مزوق.
Mashallah, it's very tasteful.
أنتو كمان أحلى والله يا ابني.
You are even better, my son.
هيدي هوني قرنفل؟
Is this carnation here?
إيوه قرنفل أيوة، قرنفل أحمر أيوة.
Yes, carnation, yes, red carnation, yes.
هادا خشب؟
Is this wood?
هادا خشب أيوة.
This is wood, yes.
ليش مشطبتيه هون عـ.. ؟
Why did you stack it here on... ?
مشان... لا مشان الصوبيا والله بالشتي.
For... no, it's for the heater in the winter, honestly.
أيوة.
I see.
الصالون كمان هون في ريحان.
The living room also has basil here.
إيوة... أنا حطيتو هالريحان عالدرج هوني.
Yes... I put this basil on the stairs here.
ما شاء الله، هاد الصالون شو بتسموه؟ إيوان ليوان شو بتسموه؟
Mashallah. What do you call this living room? Iwan, Liwan,
what do you call it?
ليوان.. نحنا بنقول اللياني، الليوان.
Liwan... we say Al-Liyani, Al-Liwan.
ليوان؟
Liwan?
إي ليوان أيوة ليوان.
Yes, Liwan, yes, Liwan.
قديش عمرو هالبيت؟
How old is this house?
عمرو والله ١٩٥٨.
Its age is since 1958.
٥٨.
58.
٥٨ إيوه.
58, yes.
خلينا نوقف هون شوي، شرفي لهون.
Let's stop here for a bit, please come here.
إيشو عندك ولاد؟
Do you have children?
خمسة والله، تلاتة صبي و بنتين.
Five, honestly. Three boys and two girls.
ما شاء الله الله يخليهم، إيش بيشتغلوا؟
Mashallah, may God protect them. What do they do for a
living?
والله يشتغلوا عالخياطة.
Honestly, they work in sewing.
عم خياطة يعني..
I mean, sewing...
كلن خياطين؟
Are they all tailors?
لا خياطين إيوه.
No, tailors, yes.
ودارسين بس ما كملوا كلو..
And they studied, but they didn't complete everything...
وراحوا عالبرة.
And they went abroad.
بنتي.. وواحد برومانيا وابني وسطاني صبي بألمانيا..
My daughter... and one is in Romania, and my middle son is
in Germany...
واتنين صبيان بتركيا، وبنت بتركيا.
And two boys are in Turkey, and a daughter in Turkey.
يعني ما عندك حدا؟
So you don't have anyone here?
لا والله ما عندي يا ابني.
No, honestly, I don't have anyone, my son.
سلامتك.
Bless you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
اشتقتيلن كتير؟
Did you miss them a lot?
والله اشتقنالهم، والله العظيم اشتقنالهم.
We missed them, honestly. I swear to God, we missed them.
الله يعطيكي العافية، شكراً إلك.
May God give you health. Thank you.
الله يعافيك أهلاً وسهلاً يا ابني.
May God give you health, welcome, my son.
سلامات.
Greetings.
جولة جميلة ومميزة..
A beautiful and special tour...
استمتعنا فيها وإياكم..
We enjoyed it with you...
في قرية عرب أوشاغي التابعة لناحية معبطلي..
In the village of Arab Ushaghi, affiliated with the Ma'batli
sub-district...
في منطقة عفرين بريف حلب الشمالي.
In the Afrin district, in the northern countryside of
Aleppo.
سنكون معكم في الأسابيع القادمة..
We will be with you in the coming weeks...
في جولة جديدة، من مناطق سورية أخرى حبيبة.
In a new tour, from other beloved Syrian regions.
لمتابعة برنامجنا تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة..
To follow our program, follow the channel's specific
Facebook page...
وأيضاً موقعنا على الإنترنت halabtodaytv.net
And also our website on the internet, halabtodaytv.net.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.